Jakarta, Insertlive -

Aktor sekaligus penyanyi Sea Tawinan Anukoolprasert perdana menyapa penggemarnya di Indonesia melalui acara fan meeting yang bertajuk GMMTV Fanday 17 In Jakarta 2025. Dipromotori oleh ND Entertainment fan meeting ini berlangsung di Bekasi Convention Center, pada Sabtu (22/2).

Sea Tawinan atau yang kerap disapa Sea muncul dengan balutan jas hitam bergaris dan celana jeans biru. Ia menyanyikan lagu Better Day dan Love is You sebagai pembuka untuk fan meeting perdananya.

"Hai, apa kabar? Aku ingin menyapa semua penggemar Indonesia yang datang dari banyak tempat. Terima kasih telah datang hari ini dan aku harap kita bisa menikmati malam ini bersama," ucap Sea dalam Bahasa Indonesia, yang langsung disambut meriah oleh para penggemarnya.

Dalam acara tersebut, Sea mengaku bahwa dirinya merupakan fans berat atlet bulu tangkis Indonesia, Taufik Hidayat dan Anthony Ginting.

IKUTI QUIZ

QUIZ

Seberapa Raikantopeni Kamu? Buktikan dengan Tebak Nama Aktor Thailand Ini

Durasi menit

"Aku menyukai Taufik Hidayat dan Anthony Ginting. Mereka bermain dengan sangat baik dan banyak mendapatkan kemenangan. Mereka adalah sosok lengenda di Indonesia dan badminton," ungkap Sea yang sangat antusias ketika membahas idolanya tersebut.

Sea Tawinan/ Foto: Arman Maulana Azis

Di tengah-tengah acara, Sea diajarkan untuk melakukan pantun ikan lele. Meski sedikit kesulitan berbicara dalam Bahasa Indonesia, pria di bawah naungan agensi GMMTV itu berhasil menyelesaikan tantangan tersebut.

"Ubur-ubur ikan lele, di sini si Ganteng le," kata pria kelahiran 1999 itu yang membuat para penggemar berteriak histeris.

Selain itu, Sea juga mengungkapkan bahwa hobinya adalah menghabiskan waktu bersama fans.

"Hobiku adalah menghabiskan waktu bersama kalian semua. Karena itu adalah cinta," ucap Sea yang sontak disambut sorak sorai oleh para penggemarnya.

Sea Tawinan/ Foto: Arman Maulana Azis

Acara terus berlanjut. Pria yang memerankan Talay dalam series Vice Versa ini menyempati dirinya untuk membuat es campur. Ia juga mengaku kalau dirinya sangat menyukai alpukat dan sesuatu yang manis.

Tidak terasa, fan meeting memasuki sesi terakhir. Sebagai penutup, Sea mengungkapkan tiga love language-nya.

"Yang pertama adalah quality time, kemudian physical touch, dan yang terakhir adalah gift."

Acara fan meeting Sea Tawinan di Jakarta ditutup dengan lagu cover Too Close to Handle dan Last Twilight.

(arm/arm)