Merdeka.com - Selama libur Lebaran tahun ini banyak wisatawan di sejumlah destinasi wisata pantai disengat ubur-ubur. Misalnya di Kabupaten Bantul, Daerah Istimewa Yogyakarta, kemudian di wisata pantai Palabuhanratu Sukabumi, Jawa Barat. Laporan Balaiwisata Sukabumi, sepanjang libur Lebaran 2015 ini banyak pengunjung juga disengat ubur-ubur api (Physalia) yang dikenal memiliki sengatan melumpuhkan.

"Sudah ada beberapa wisatawan yang dilarikan ke posko kesehatan di Pos Citepus, Palabuhanratu, Jawa Barat, karena disengat ubur-ubur yang terbawa arus laut ke pantai," kata Kepala Humas dan Infokom Balaiwisata Kabupaten Sukabumi, Dede Sumarna di Sukabumi, Sabtu (18/07).

Dede menjelaskan, serangan binatang laut yang masuk dalam jenis Scyphozoa ini terjadi karena arus laut dan angin cukup kencang ke arah pantai. Apalagi kondisi air laut yang dingin sehingga banyak ubur-ubur terbawa ke pantai. Walaupun sengatan ubur-ubur ini tidak menyebabkan kematian, tetapi korbannya bisa mengalami lumpuh sementara bahkan tidak sadarkan diri.

Selain itu, dia menasihati wisatawan yang tersengat ubur-ubur agar segera melapor ke posko kesehatan yang tersedia di setiap titik objek wisata untuk mendapatkan bantuan medis. Agar tidak tersengat moluska ini, wisatawan diminta tidak berenang terlalu ke tengah yang juga bisa membahayakan keselamatan pengunjung.

Di tempat lain, Dinas Kesehatan Kabupaten Bantul pun langsung mengeluarkan imbauan kepada wisatawan yang berkunjung ke pantai selatan agar mewaspadai sengatan ubur-ubur beracun.

"Antisipasi sengatan ubur-ubur beracun terhadap wisatawan pantai akan jadi perhatian kami pada Lebaran 2015, mengingat tahun kemarin (Lebaran 2014) cukup banyak pengunjung yang kena," kata Kepala Bidang Pelayanan Kesehatan Dinkes Bantul, Bintarto di Bantul, Jumat (17/7).

Menurut dia, selama libur Lebaran 2014 setidaknya ada sekitar 300 wisatawan pantai yang ditangani petugas kesehatan karena tersengat ubur-ubur beracun yang muncul ke permukaan pantai, terutama di kawasan Pantai Parangtritis.

Ia mengatakan, binatang yang menyerupai gelembung berwarna biru tersebut berpotensi muncul ke permukaan laut selatan Bantul selama musim libur Lebaran 2015, mengingat cuaca saat ini hampir serupa pada Lebaran 2014.

Bintarto mengatakan, untuk mengantisipasi sengatan ubur-ubur kepada wisatawan pantai, pihaknya menyiapkan posko kesehatan yang didirikan di kawasan pantai dengan berkoordinasi dengan tim pencarian dan penyelamatan atau Tim SAR.

"Kami sediakan obat-obatan yang lebih banyak, sehingga jika ada wisatawan yang terkena sengatan silakan datang ke posko kesehatan, bahkan ketika memerlukan rujukan kami sudah menyiagakan ambulans di puskesmas terdekat," kata dia seperti dilansir antara.

Ia juga mengatakan, posko kesehatan Dinkes Bantul kawasan wisata disiapkan di lima objek wisata pantai selatan Bantul, mulai dari Pantai Parangtritis, Pantai Depok, Pantai Kuwaru, Pantai Gua Cemara dan Pantai Pandansimo. "Posko kesehatan di tempat wisata didirikan setelah hari raya, karena prediksi kami di tempat wisata khususnya pantai akan mengalami lonjakan kunjungan wisatawan yang signifikan," katanya.

Sementara itu, Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Bantul, Dwi Daryanto mengatakan, untuk mengantisipasi kecelakaan laut maupun masalah kesehatan wisatawan di objek wisata pihaknya berkoordinasi dengan SAR dan Dinkes Bantul.