KOMPAS.com - Ubur-ubur berwarna biru muncul di kawasan pantai Gunungkidul, Yogyakarta pada Minggu (23/6/2024).

Masyarakat lokal menyebut ubur-ubur di pantai Gunungkidul itu sebagai impes. Impes paling banyak ditemukan di Pantai Sepanjang dan Kukup.

Diberitakan Kompas.com, Minggu, hewan laut tersebut menyengat puluhan wisatawan yang berlibur di kawasan pantai Gunungkidul.

"Hari ini total ada 72 orang yang tersengat ubur-ubur," kata Koordinator Satlinmas Rescue Istimewa Wilayah Operasi II Pantai Baron Marjono.

Dia mengimbau agar wisatawan tidak menyentuh hewan bertentakel itu jika menemukan di sepanjang pantai. Pasalnya, ubur-ubur itu beracun dan bisa menyengat jika disentuh.

Sengatan ubur-ubur biru tersebut bisa menyebabkan gatal, panas, ruam merah, dan jika tubuh tidak kuat, dapat mengalami sesak napas.

Baca juga: 5 Jenis Ubur-ubur Paling Berbahaya di Dunia

Penyebab ubur-ubur muncul di pantai Gunungkidul

Peneliti Pertama dari Pusat Penelitian Oseanografi Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), Oksto Ridho Sianturi mengatakan, ubur-ubur berwarna biru yang muncul di kawasan pantai selatan Gunungkidul, Yogyakarta itu adalah bluebottle jellyfish yang memiliki nama latin Physalia physalis.

Di Indonesia, hewan itu disebut sebagai ubur-ubur api karena memiliki sengatan berbahaya yang memberikan sensasi seperti terbakar api.

Oksto menjelaskan, ubur-ubur tersebut hidup di permukaan laut dan memiliki bagian yang berbentuk layar atau disebut pneumatophore sehingga pergerakan hewan bertentakel itu sangat dipengaruhi oleh angin.

Ia menduga, kemunculan bluebottle jellyfish disebabkan karena arah angin yang berembus ke Pulau Jawa.

"Kemungkinan kejadian ini bertepatan saat melimpahnya jenis ini di Samudra Hindia atau selatan Jawa dan arah angin yang dominan menuju Pulau Jawa," terang Oksto, saat dikonfirmasi Kompas.com, Minggu (23/6/2024).

Baca juga: Benarkah Air Kencing Bisa Mengobati Sengatan Ubur-ubur? Berikut Faktanya

Muncul di bulan Juni

Peneliti ahli utama Bidang Oseanografi Terapan dan Manajemen Pesisir, Pusat Riset Iklim dan Atmosfer (PRIMA) Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN), Widodo Setiyo Pranowo menyampaikan, ubur-ubur api umumnya muncul di bulan Juni hingga September.

"Juni adalah awal dari musim angin timur atau dikenal sebagai angin monsun timur/tenggara. Angin monsun ini terbentuknya di atmosfer di atas Benua Australia," terang Widodo kepada Kompas.com, Minggu.

Ia menjelaskan, angin tersebut memiliki suhu yang dingin dan kelembapan yang rendah atau kering.

Salah satu dampak angin monsun timur atau tenggara adalah munculnya fenomena upwelling atau proses naiknya air dalam dan dingin menuju permukaan.

Upwelling membawa zat hara yang kemudian menyuburkan perairan sehingga fitoplankton bisa berkembang biak.

"Selain membawa zat hara, upwelling diduga juga membawa telur-telur atau bibit-bibit ubur-ubur api ikut terbawa ke atas kemudian terbangunkan dari tidurnya kemudian menjadi tumbuh berkembang atau aktif di kolom air lapisan permukaan," terang Widodo.

Adapun zat hara yang menyebabkan fitoplankton semakin tumbuh subur, menjadi makanan lezat bagi ubur-ubur api.

Baca juga: Ubur-ubur Bluebottle Bermunculan di Pantai Parangtritis, Ini Imbauan SAR

Apa yang harus dilakukan jika tersengat ubur-ubur?

Sengatan ubur-ubur api bisa menimbulkan efek yang berbeda di tiap usia dan kondisi orang yang disengatnya.

Paling parah, orang yang terkena sengatan ubur-ubur bisa mengalami syok akibat sengatan yang luar biasa panas.

Selain mengalami gatal dan kulit memerah, korban juga bisa merasakan pusing hingga kesulitan bernapas.

Oleh sebab itu, sebaiknya hindari kontak dengan hewan tersebut. Jangan berenang di area pantai yang banyak terdapat ubur-ubur, dan selalu gunakan alas kaki saat berjalan di kawasan pantai selatan Gunungkidul.

Namun, jika telanjur tersengat, segera menghubungi petugas kesehatan untuk mendapat penanganan pertama.

Sembari menunggu petugas datang, Oksto menyarankan agar pasien menyiram luka sengatan dengan sedikit cuka dapur.

"Bagian yang terkena sengatan bisa disiram sedikit cuka dapur untuk menonaktifkan sel penyengat yang masih menempel di badan," terang Oksto.

Ia menerangkan, cuka dapur berfungsi untuk menonaktifkan sel penyengat yang menempel dan belum menembakkan racunnya.

Selanjutnya, petugas kesehatan akan memberikan penanganan sengatan ubur-ubur secara lebih serius.