Jabar – Panglima TNI Jenderal TNI Agus Subiyanto didampingi Menteri Lingkungan Hidup/Kepala Badan Pengendalian Lingkungan Hidup Dr. Hanif Faisol Nurofik, S.Hut., M.P. membuka secara resmi dimulainya kegiatan Aksi Bersih Pantai dalam rangka peringatan Hari Peduli Sampah Nasional (HPSN) Tahun 2025 yang mengusung tema “Kolaborasi Untuk Indonesia Bersih” bertempat di Pantai Batu Karas, Pangandaran, Jawa Barat, Minggu (23/2/2025).

Dalam sambutannya, Panglima TNI mengapresiasi sinergi antara KLHK, TNI, dan berbagai pihak dalam menjaga kelestarian lingkungan. Panglima TNI menjelaskan bahwa TNI berkomitmen aktif dalam pelestarian lingkungan, sebagai bentuk nyata kontribusi TNI dalam penanganan sampah, berbagai inovasi telah dikembangkan, termasuk melalui inovasi perahu pembersih sampah di sungai serta teknologi pengolahan sampah tanpa bahan bakar dan listrik. “Saya lewat Kapuspalad sudah buat perahu untuk membersihkan sampah, sekarang ada di sungai. Kemudian juga Dandenma Mabes TNI sudah membuat pengolahan sampah, jadi sehari 15 ton, tanpa BBM, tanpa listrik,” ujarnya.