Ada banyak mitos mengenai pertolongan pertama sengatan ubur-ubur. Sayangnya, pencegahan secara medis jarang dijabarkan secara rinci, sehingga menimbulkan ketakutan tak mendasar. Apabila dilihat dari kacamata medis, berikut cara mengatasinya:

Keluar dari Air

Saat Anda berenang di pantai, pertolongan pertama saat terkena sengatan tentu saja kembali ke permukaan sesegera mungkin. Hal ini dilakukan untuk menghindari Anda terkena sengatan lagi. Bisa jadi, ubur-ubur akan menyerang Anda untuk yang kedua kalinya.

Bilas dengan Air Asin

Membilas bagian tubuh yang tersengat menggunakan air minum biasa tidak dianjurkan karena bisa meningkatkan rasa sakit. Untuk mengatasi sengatan ubur-ubur tersebut, Anda dapat membilas dengan air asin dan cobalah untuk tidak menyentuhnya dengan tangan kosong.

Gunakan Cuka

Sejumlah ahli menyarankan untuk menyiram area yang terinfeksi dengan cuka atau asam asetat sebagai pertolongan pertama sengatan ubur-ubur. Cara ini diyakini dapat menghilangkan rasa sakit dengan segera.

Artikel Lainnya: Ini yang Terjadi Saat Anda Tersengat Ikan Pari

Oles Krim Cukur

Ternyata, krim cukur juga bisa membantu mengatasi sengatan ubur-ubur, terutama untuk menghilangkan rasa sakit yang ditimbulkan. Jika Anda tidak memiliki cuka dan kebetulan memiliki simpanan krim cukur, Anda dapat mengoleskannya ke area yang tersengat.

Basuh dengan Air Panas

Setelah membilas area yang tersengat ubur-ubur dengan air asin, seperti air laut, basuh area tersebut menggunakan air panas selama 20 menit sampai rasa sakit hilang.

Cari Bantuan Bila Rasa Sakit Memburuk

Efek sengatan ubur-ubur yang umum dialami, yakni iritasi, rasa terbakar, dan sensasi menyengat di daerah yang terkena. Namun dalam kasus yang jarang, seseorang bisa mengalami muntah, kesulitan berjalan, mual, sakit kepala, dan kejang.

Jika itu yang terjadi, maka Anda disarankan untuk mencari penanganan medis di rumah sakit terdekat.

Mitos mengenai penanganan sengatan ubur-ubur dapat dilakukan dengan mengencingi area yang terinfeksi adalah salah. Memang benar bahwa pertolongan pertama setelah tersengat dilakukan dengan membilasnya dengan cairan yang cenderung asam.

Namun kenyataannya, urine yang cenderung asam tidak lantas bisa mengobati sengatan tersebut. Walaupun urine cenderung asam, kadar keasamannya tidak memenuhi batas ambang untuk dapat menghilangkan gejala.

Oleh karenanya, Jika Anda tersengat ubur-ubur, harus diingat bahwa pertolongan pertama sengatan ubur-ubur bukanlah menyiramnya dengan air minum, apalagi alkohol dan urine.

Selain itu, tetap waspadai kemungkinan tersengat ubur-ubur saat liburan di pantai. Meski efek sengatan ubur-ubur tidak berbahaya, hal ini tetap saja harus ditangani. Jika mengalaminya, jangan panik dan ikuti beberapa tips di atas. Semoga bermanfaat!

[WA]